                               GARIBALDI


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Garibaldi

Author: Francesco Crispi

Release Date: April 18, 2011 [EBook #35914]

Language: Italian

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARIBALDI ***




Produced by Carlo Traverso and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net.


                            FRANCESCO CRISPI





                             __Garibaldi__




                                  ROMA
                   STABILIMENTO TIPOGRAFICO ITALIANO
                         diretto da L. Perelli
                                   --
                                 1884.







                               _PROFILO_




            _tratto dalla_ _Nuova Antologia_, _giugno 1882_




La _Nuova Antologia_ vuol rendere anch'essa il suo tributo alla memoria
di Giuseppe Garibaldi. Ed il suo direttore, con una squisita cortesia,
della quale gli son grato, ha invitato me, che non sono redattore della
rinomata effemeride, per adempiere tale ufficio.

Dopo tutto cio, che in questi giorni fu detto e scritto di Garibaldi, e
un'opera assai difficile il poterne ancora degnamente ragionare. Non gia
che il tema sia esaurito, ma perche mi sembra esser necessaria
un'abilita che confesso di non avere, per soddisfare le non ordinarie
esigenze dei lettori.


La biografia di un uomo--sia pure un grande statista od uno
scienziato--e subito fatta. Ma non si puo tesser la vita di Garibaldi
senza fare la storia italiana degli ultimi 50 anni. E non basta!

Se Garibaldi, sin dalla prima sua giovinezza, ebbe un culto per la
patria, se i suoi pensieri, i suoi studi, le sue cure, le sue opere non
ebbero altro scopo--l'anima sua generosa spaziava nell'infinito; il
dovere per lui non aveva limiti di territorio, egli era il cavaliere
dell'umanita. Ed allora come ricordare questa parte della sua vita senza
toccare il problema ancora insoluto delle nazionalita, senza parlare dei
popoli, che lo invocarono nei momenti del pericolo, che sperarono in
lui, ed alla difesa dei quali egli concorse colla spada o con la parola?

Nato dal popolo, educato ai principii della democrazia in un paese dove
infrenata era la liberta, egli intravide la istituzione della republica
con un Re. Cio parve una contraddizione agl'ideologi della politica: ai
republicani che non ritengono possibile e duraturo il regime da essi
prediletto senza il periodico mutamento delle persone nella suprema
magistratura dello Stato; ai monarchici, i quali presentono la
instabilita delle dinastie nel trionfo della democrazia.

Garibaldi al contrario trovava ad armonizzare nella sua mente questi due
estremi, Popolo e Re. Laonde egli non credeva tradire la sua coscienza
quando al 1859 ed al 1860 scriveva nella sua bandiera il motto: _Italia
e Vittorio Emanuele_. Molto meno credeva poter offendere il Re, quando
parlava della republica italiana e del suo avvenire. S'illudeva intanto,
quando, pei loro fini particolari, i monarchici al 1859 si vantavano di
aver conquistato Garibaldi; e piu tardi, al 1879, i republicani
s'illusero sperando che Garibaldi fosse ritornato a loro e ch'essi
avrebbero potuto valersi di lui per la distruzione della monarchia.

Io non so come sara governata l'Europa da qui a 50 anni. Penso intanto e
sono profondamente convinto, che per la monarchia del diritto divino non
vi sara posto. Quello che valgono i grandi Stati costituiti in
republiche, ve ne da un esempio la Francia; e pero, per dare pace
duratura alle nazioni, non ci si offre che un solo rimedio, ed e
l'attuazione del concetto garibaldino di un Re capo della democrazia.
Fortunatamente per l'Italia, Garibaldi s'e fidato ad una dinastia, la
quale comprende le tendenze dei tempi. Essa non puo dimenticare che il
principato nazionale e sorto dai plebisciti, e che tradirebbe le sue
origini, se osasse arrestare il progresso.

Fin qui ho definito, senza volerlo, la mente politica del nostro eroe;
ma cio non basta, perche il quadro sarebbe incompleto, se non delineassi
l'uomo nella societa. Noi siamo nel secolo delle plebi, e nessuno piu di
Garibaldi ne presenti il prossimo avvenimento e ne patrocino la
redenzione. Ma anche in questo s'ingannarono quei socialisti, i quali
avendolo attirato nei congressi internazionali, credettero valersi del
suo nome per legittimare le loro teorie.

Le sofferenze dell'operaio e la tirannide della borghesia, gli scioperi
e le coalizioni, la necessita di mettere l'accordo tra coloro che
lavorano e coloro che ne profittano, erano tanti problemi la cui
soluzione egli spingeva col cuore. Ed ammirava il lavoratore della terra
e degli opifizi, e onorava i sacrifici dei suoi militi sui campi di
battaglia.

Quando nel 1863 ferveva il brigantaggio nelle Provincie napolitane, e le
Camere discutevano le leggi eccezionali per estirparlo, egli osservava
che erano imputabili il governo e la borghesia. Il suo cuore si spezzava
alle notizie degli stragi e del sangue versato; e quando gli parlavano
di quegli sciagurati, i quali assaltavano e distruggevano le fattorie,
scannavano il bestiame, bruciavano gli alberi e le messi, egli
rispondeva che cola era una questione sociale, la quale non si poteva
risolvere col ferro e col fuoco. Un giorno, raccontandogli uno de' suoi
amici che i briganti, condannati dai consigli di guerra, affrontavano
imperterriti la morte, egli ebbe ad esclamare quanto eroismo miseramente
sciupato! cotesti uomini, traviati dal delitto, sarebbero stati soldati
valorosi all'appello della patria.

Il partito internazionale si lusingo un momento di aver l'ausilio di
Garibaldi, dopo che gli aveva consentito a recarsi al congresso di
Ginevra. Nulla di piu assurdo; e se i socialisti non se ne sono
convinti, basterebbe ricordar loro il fatto che Garibaldi si rifiuto al
1871 di portare la sua spada in difesa della Comune di Parigi, e nol
permise a suo figlio Menotti, che vi era stato chiamato.

Il partito internazionale rinnega la patria e la famiglia. Pe' suoi
apostoli la costituzione spartana e un rancidume, perche essi vogliono
abbattere le frontiere domestiche e le frontiere nazionali.

Le frontiere domestiche e le frontiere nazionali erano sacre a
Garibaldi. Egli aveva una venerazione per la famiglia; e la patria per
lui era una religione.

Garibaldi voleva l'indipendenza e la liberta di tutti i popoli; ma non
soffriva che l'Italia perdesse la sua autonomia. Quanto egli amasse la
famiglia, lo sanno coloro che lo videro in mezzo ai suoi cari, e che dal
1874 in poi assistettero alle lotte del suo cuore, ardente come egli era
di assicurare l'avvenire a' suoi bimbi.

Il ministro Mancini ed io abbiamo preziosi autografi di Garibaldi,
diretti a noi prima e dopo la celebrazione del suo matrimonio. Scelgo
una delle sue lettere, e ne fo dono ai lettori della _Nuova Antologia_,
perche nelle parole di lui si rivela la grande anima dell'uomo e del
patriota.

Agl'internazionalisti varra di lezione:


                                                      "Caprera 13, 1880.


"_Mio carissimo ed illustre Crispi._

"Da molti anni vincolato a voi nel mutuo amore per questa nostra
Italia--che ebbimo la fortuna di servire insieme sui campi di
battaglia--io vi devo la generosa cooperazione al compimento del mio
sacro dovere, che mi ha costituito oggi felice e tranquillo sulla sorte
dei miei cari.

"Con somma gratitudine sono per la vita


                                              "_vostro_ _G. Garibaldi_."


Quando fui a Caprera pei funerali del compianto Eroe, la vedova mi volle
nella sua camera per dirmi, che egli le aveva raccomandato piu volte di
ringraziare gli amici di quello che avevano fatto per la sua famiglia, e
che l'aveva incaricata di dichiarar loro che egli moriva tormentato dal
pensiero che Nizza appartenesse ancora ai francesi.

Coloro che dopo la sua morte han parlato e scritto di Garibaldi, han
ricordato le cento battaglie da lui vinte, la strategia del gran
capitano, la preveggenza e la calma di lui sul campo di battaglia.

Io non sento il bisogno di ripetere le stesse cose, perche nulla direi
di nuovo e nulla aggiungerei a cio che tutti sanno.

Sul campo di battaglia Garibaldi era un veggente. Il suo viso splendeva,
i suoi occhi fulminei sorridevano, egli vedeva tutto, prevedeva tutto,
nulla gli sfuggiva, avreste detto che egli assistesse ad una festa:
_ludum bellicum_.

Era un eroe? No, piu che un eroe: egli creava gli eroi, perche accanto a
lui non si poteva essere codardi.

E la codardia fu il solo peccato che Garibaldi non perdonava. Ricordero
un aneddoto.

Il 26 giugno 1860 scoppio in Palermo una di quelle agitazioni, che si
dicono dimostrazioni popolari. Era la prima del genere, ma
sventuratamente non fu l'ultima, perche essa fu di esempio ai partiti, i
quali poscia ne usarono e ne abusarono. Le grida di _morte_ e di
_evviva_, gli schiamazzi indescrivibili giunsero alle orecchie del
Dittatore, il quale ordino che una deputazione si presentasse da lui per
informarlo dei desiderii del popolo. Quattro o cinque tribuni
improvvisati salirono le scale del palazzo reale e furono tosto alla
presenza di Garibaldi. Ed egli:

--Che vuole il popolo?

--La dimissione del Ministero.

--Va bene. Ma chi mettereste al posto di coloro che oggi governano?--

E qui, uno della deputazione usci fuori con una carta, nella quale erano
scritti sette od otto nomi. Il Dittatore, letto il nome di colui che era
a capo della lista, rispose immantinente:

--Non lo voglio, perche questo fugge nei pericoli, e noi abbiamo bisogno
di persone che affrontino il fuoco.--

E poiche mi e caduto dalla penna la parola _dittatore_, mi permettano i
lettori che io ne spieghi il significato, e dica in qual modo Garibaldi
esercitasse il suo ufficio sovrano. Ricordando ch'egli era un soldato e
che l'unione in un uomo dei poteri civili e militari mena spesso al
dispotismo, piu d'uno potrebbe in questo argomento cadere in errore.

Garibaldi aveva molta dimestichezza coi classici antichi. Egli conosceva
a menadito la storia della repubblica romana, ed ammirava il valore e la
sapienza dei suoi capitani. Egli ricordava sovente, che in tempo di
guerra la salute della patria s'era dovuta alla dittatura.

Il 12 maggio 1860, alle 4 1/2 del mattino, uscivamo da Marsala per
avviarci verso i monti vicini. Precedevamo Garibaldi, io ed un altro
condottiero dei Mille. Il mio compagno impegno il suo discorso sulla
necessita della costituzione del nuovo governo, e consigliava la
formazione di Comitati secondo lo stile del 1848. Ed il Generale:

--No, mio buon amico. Io non sono del vostro avviso. Coi Comitati
avremmo il disordine. Un solo, un solo dev'essere alla testa del
governo.--

Dopo questa sentenza, fu fatto il silenzio.

La sera pernottammo a Rampagallo, ed il 13 verso le 7 pomeridiane
abbiamo fatto il nostro ingresso a Salemi. Il 14 fu fatto il decreto col
quale Garibaldi dichiarava di assumere la dittatura in nome di Vittorio
Emanuele Re d'Italia.

Il 15 maggio abbiamo vinto i Borboni a Calatafimi, il 21 ci siamo
battuti presso Monreale e S. Martino, il 27 siamo entrati in Palermo, il
3 giugno abbiamo ricostituito il Governo con la nomina dei segretari di
Stato pei varii rami della publica amministrazione. Prima di giungere a
Palermo, un solo segretario di Stato era agli ordini del generale.

La dittatura libero la Sicilia e le provincie napolitane, e fondo
l'unita della patria italiana. Nessuno dira, che con tanta autorita
esercitata da un sol uomo la liberta ne rimanesse offesa. Quantunque non
aiutato dalle assemblee, Garibaldi governando seppe interpretare il
pensiero del popolo.

Nessuno avrebbe detto che quello fosse un regime militare, perche in
nissun caso fu vista la spada dominatrice e tiranna. Garibaldi era
accessibile a tutti, poveri e ricchi, plebei e borghesi; ed il diritto
di stampa e quel di riunione non furono frenati da legge alcuna. In
tutta la Sicilia non vennero eseguite che tre sentenze di morte: un
ribaldo fu fucilato perche, durante la guerra, aveva messo a sacco e
fuoco alcuni Comuni della provincia di Palermo; altri due furono
fucilati nella provincia di Trapani, colpevoli di assassinii e di
rapine.

Garibaldi non trovo ostacoli nell'esercizio delle sue funzioni. Appena
nel giugno 1860, i borbonici ebbero lasciato Palermo tutto procedette
come nei tempi normali, le imposte furon riscosse senza difficolta, i
commerci ripresero il loro movimento, i cittadini ritornarono alle loro
abituali occupazioni. Quello che meraviglio gli uomini d'affari, fu il
pagamento delle cedole del debito publico, ordinato sin dai primi giorni
del nuovo Governo e regolarmente eseguito.

I siciliani, i quali ricordavano il governo parlamentare del 1848, i
disordini di allora, le difficolta finanziarie e politiche, non sapevano
darsi ragione come da Garibaldi si fosse mantenuto tanto ordine con
tanta liberta. Era la Dittatura con tutti i beneficii, senza i suoi
vizii, l'unita del potere illuminata dalla publica opinione, la
sovranita della ragione, senza violenze e senza i traviamenti della
passione.

Fin qui, l'uomo di Stato ed il Capitano.

Ma non sento aver compiuto il debito mio, senza inoltrarmi nei penetrali
del gabinetto, e senza aver detto quello che era Garibaldi tra le
quattro mura.

La reggia di Palermo e quella di Napoli non turbarono la mente sua, ed a
Palermo e a Napoli egli aveva scelto una modesta cameretta, e dormiva in
un letticciuolo non dissimile da quello nel quale ultimamente giaceva
nella sua Caprera.

Ed in tanta potenza egli non dimentico gli amici, non i compagni de'
suoi primi anni, non i patrioti coi quali aveva comunanza di aspirazioni
e di affetti.

Il 3 ottobre 1860 Giorgio Pallavicino fu nominato prodittatore nelle
provincie napoletane. Prima che ricevesse il decreto--egli l'ebbe da me
nel pomeriggio del giorno 4--aveva fatto stampare nei giornali una
lettera a Mazzini, nella quale lo consigliava ad allontanarsi dalle
provincie meridionali, dicendogli che la sua presenza creava imbarazzi e
metteva a repentaglio quella concordia che tanto era necessaria al
trionfo della causa italiana.

Quella lettera feri gravemente il cuore di Garibaldi. La coincidenza di
quelle parole col contemporaneo decreto, che investiva Pallavicino dei
supremi poteri dello Stato, avrebbe potuto suscitar dubbii che Garibaldi
voleva dissipati. Volle veder Mazzini per potersi spiegare con lui, e
Mazzini venne a Caserta la sera del 4 ottobre.

Garibaldi era nel letto, e i due, appena furon vicini, si strinsero
cordialmente la mano, come amici che si vedono la prima volta dopo lunga
e penosa lontananza. Garibaldi fu il primo a parlare:

--Spero che non vorrete lasciar Napoli dopo i consigli che vi furono
dati. La lettera di Pallavicino e un'aberrazione e capirete, che io non
posso diffidare di voi, ne supporre che la vostra presenza in Napoli sia
d'imbarazzo al trionfo della causa nazionale, per la quale ambedue
abbiamo lavorato.

--Generale, io era sicuro dell'animo vostro; ma la lettera ha fatto
profonda impressione nel paese, perche scritta dal vostro prodittatore.

--Pallavicino e da poche ore prodittatore, e quello che egli ha scritto
e di sua competenza, e non puo essere un atto di governo. Comunque sia,
io domando che non vi moviate, e vi assicuro che nissuno osera portarvi
molestia.--

Mazzini e Garibaldi, dopo questo incidente personale, scambiarono poche
altre parole sulle condizioni d'Italia, sulla necessita di compiere
l'opera nazionale. Verso le 8 pomeridiane l'antico triumviro si levo, e,
congedatosi, riprese la via di Napoli.

Questo episodio, ignoto a molti, compie il ritratto del nostro eroe.

Il dottor Riboli, il quale nella sua permanenza a Caprera nel 1861,
studio fisicamente Garibaldi, scriveva che la craniologia della di lui
testa presentava un fenomeno originale dei piu rari, anzi, senza
precedenti: l'armonia di tutti gli organi perfetta, e la risultante
matematica del loro insieme, la quale, indicava: l'abnegazione
anzitutto, e ovunque la prudenza, il sangue freddo, l'austerita naturale
dei costumi, la meditazione quasi continua, l'eloquenza grave ed esatta,
la lealta dominante.






                               _DISCORSO_




  _improvvisato al Teatro Brunetti di Bologna, per invito del Circolo
           Universitario Vittorio Emanuele il 1o Giugno 1884_



_Signore e Signori_,

Io non so se debba ringraziare piu il Circolo universitario il quale mi
volle onorare dell'incarico di commemorare Giuseppe Garibaldi, o questo
eletto uditorio che non mi attendevo.

Io credeva che sarei venuto a fare una conferenza ai giovani
dell'Universita; trovo invece tutto un popolo innanzi a me.

La conferenza per la sua modestia, parrebbe inferiore ad un discorso che
converrebbe tenere innanzi a voi.


Il popolo di Bologna per me e stato uno dei piu simpatici dell'Italia.

Non dimentichero, signori, quello che fu fatto da questa eroica citta
nei momenti terribili in cui il governo del prete, baldanzoso delle
baionette austriache, insolentiva su voi, e come voi piu di una volta
tentaste di rompere le catene che vi tenevano nella schiavitu.

Non dimentichero che in questa citta sorse il primo Ateneo scientifico
del mondo, che qui fu la sede del diritto, e che innanzi ai vostri
giureconsulti si inchinavano reverenti gli imperatori di Germania,
quando anche erano padroni del paese nostro.

Comprenderete dunque con quale animo io debba parlare, e come sia
titubante al pensiero se potro riuscire a soddisfare le vostre legittime
esigenze.

                                  ----

Oggi, signori, e la festa dell'unita nazionale; domani sara
l'anniversario della morte di Garibaldi.

Ben fecero gli studenti nell'aver voluto commemorare il luttuoso
anniversario in questo giorno sacro alla patria, alla quale e
indissolubilmente legato il nome dell'Eroe.


La festa dell'unita nazionale ricorda a tutti noi che lo Statuto di
Carlo Alberto, promulgato spontaneamente al 1859 e al 1860 dai governi
insurrezionali, fu completato dai plebisciti. Con essi sorse e si
consolido il nuovo giure publico italiano, contemperandosi il diritto
regio col diritto popolare, l'autorita di Vittorio Emanuele colla
volonta di Garibaldi, il quale fu ai tempi suoi la vera personificazione
del popolo. (_Applausi_).

E poiche dovro parlare di Garibaldi, che potro dire di lui che voi non
sappiate?

Nei due anni che sono corsi dopo la morte dell'Eroe, furono scritti su
lui opuscoli e libri di ogni genere. E possibile, signori, che la sua
vita sia una miniera non esaurita, e che io possa dirvi cose nuove, e
dipingere con nuovi colori la figura dell'uomo che ha tanto operato per
la patria?

E possibile che io vi parli convenientemente e come si deve dell'uomo
innanzi al quale si inchinarono reverenti popoli e principi?

                                  ----

Garibaldi a 25 anni fu affigliato alla _Giovane Italia_ e si fece
cospiratore; a 27 anni fu proscritto.


Presa la via dell'esilio, si rivelo grande ammiraglio e potente
capitano. Al 1860 quando compie l'impresa di Sicilia, si scopri ch'era
in lui la mente del legislatore.

I suoi storici non hanno saputo dirci dove abbia fatto gli studii; quale
Universita abbia frequentato, in qual collegio militare, in quale
istituto di marina abbia appreso l'arte della guerra: e non lo potevano.

Dal 1837 al 1846, nelle libere terre di America, nei tempestosi flutti
dell'Oceano egli apprese a combattere e a vincere. Ivi il suo genio si
scopri ai popoli attoniti, o l'eco lontana ripercosse sulla vecchia
Europa, mentre la patria nostra era schiava, i plausi delle citta
redente dal valore italiano.

Garibaldi come matematico non ebbe rivali. Gli erano famigliari i nostri
grandi poeti e i nostri publicisti.

Seppe la storia meglio di uno dei nostri accademici: e fu entusiasta di
quella di Roma, i cui ruderi aveva visitato all'eta di 15 anni, e n'era
rimasto meravigliato.

Ai nostri giorni si oso dubitare che fossero sue alcune considerazioni
di diritto publico internazionale, fatte al Parlamento subalpino, sol
perche si era avvezzi a vedere in lui il marinaio e il soldato. Orbene,
nell'aprile 1860, quando si preparava la spedizione dei Mille, Bixio ed
io lo trovammo collo Statuto in mano che commentava meglio dei
professori emeriti delle nostre Universita.

Allora l'animo suo era tutto compreso nella difesa della sua Nizza
nativa che una crudele ragione di Stato aveva deciso di strappare alla
madre Italia (_Applausi prolungati_).

Dissi che, presa la via dell'esilio, egli si e rivelato gran capitano e
grande ammiraglio. Permettetemi, signori, che io accenni, senza
estendermi, ai primi anni della sua vita militare, e che non vi narri in
tutti i particolari quello che egli abbia fatto prima del 1860. A
Montevideo ed a Roma, in Lombardia, in Tirolo, e poscia nei Vosgi egli
non era signore di se, altri esercitando l'impero e l'autorita nei paesi
in cui ebbe a combattere.

La storia ricordera le virtu del gran Capitano, la strategia, le risorse
sul campo di battaglia, il coraggio col quale seppe vincere un nemico
dieci volte superiore di forze; ma l'epopea di Garibaldi, il suo grande
poema e la campagna del 1860. Dittatore e capitano, libero delle sue
azioni, ha provato quanto egli sapeva e quanto poteva.

La storia del 1860 fu scritta da parecchi, ma non tutti seppero e
poterono farla con precisione e senza commettere errori.

Certamente non ve la faro io oggi questa storia, cosi ampiamente come la
vorrei, imperocche il breve spazio di una conferenza, non me lo
permetterebbe.

Ve ne diro abbastanza, perche ve ne formiate un esatto concetto.

                                  ----

La notte del 5 maggio i Volontari si raccolsero a Quarto; la mattina del
6 si imbarcarono sul _Piemonte_ e sul _Lombardo_ che una mano poderosa
di nostri giovani amici aveva strappato al porto di Genova. I primi due
giorni, tutti ignoravano dove andasse la piccola flotta, la quale
veramente questa volta portava i destini d'Italia.

Taluni credevano che andasse nel territorio allora pontificio; altri in
Calabria; pochi ancora si persuadevano che l'impresa era destinata per
la Sicilia.

Quando fu saputo che Garibaldi il 7 maggio era stato a Talamone, che si
era provveduto di munizioni e n'era partito, la mente degli uomini di
Stato vago in mille fantasie. Quando un pugno di Garibaldini sconfino il
territorio romano, le paure crebbero; si credette che Garibaldi avrebbe
attuato quel progetto che gli era stato impedito alla Cattolica, e ne fu
ordinato l'arresto.

Navigammo in alto mare, e per vie non consuete ai nocchieri. Abbiamo
fatto in sei giorni un viaggio che suol farsi in ventiquattr'ore.

All'alba dell'11 maggio la piccola flotta surse vicino alle Egadi.

Quando partimmo da Quarto, Garibaldi aveva deciso di sbarcare a Porto
Palo, fra Trapani e Girgenti; ma essendo presso le Egadi, seppe che le
truppe borboniche avevano lasciato Marsala la notte prima, e che la
flotta di re Francesco aveva preso per le coste del Levante; Garibaldi
decise per Marsala.

Non saprei esprimervi lo stato degli animi nostri quando fu preparata la
spedizione, durante il viaggio ed al nostro arrivo in Sicilia. Erano gli
anni della poesia (_Grandi applausi_).

Accanto a Garibaldi tutto pareva possibile; non si vedevano pericoli,
non si temevano ostacoli.

Il desiderio affrettava il momento dell'azione; a nessuno pareva che
l'azione potesse essere inferiore alla volonta, e che il piu ardito
desiderio potesse essere una esagerazione (_Approvazioni_).

Siamo entrati nel porto. Garibaldi approdo a sinistra, sul _Piemonte_.
Bixio con quella furia che fu memorabile in lui, viro a destra, arenando
col _Lombardo_; La flotta napoletana, informata col Semaforo del nostro
arrivo, ci corse subito incontro; siamo scesi in mezzo alla mitraglia,
ma Marsala fu occupata.

La notte dall'11 al 12 maggio la passammo vegliando ed aspettando il
nemico, che non si fece vedere. Abbiamo dovuto marciare su Calatafimi
per incontrarlo.

A Calatafimi il generale Landi disponeva di 8 mila uomini di ogni arma;
cavalleria, artiglieria, fanteria e cacciatori.

Garibaldi aveva il comando di appena 1600 uomini con cattivi fucili,
meno le 100 carabine, che erano in mano ai genovesi; e dei 1600 uomini
non tutti entrarono in battaglia.

Il nemico era postato sopra una collina, la quale chiamasi il _pianto
dei Romani_.


Questa collina e sottostante al monte sul quale siede la citta di
Calatafimi.

Fummo piu volte provocati dal nemico; ma Garibaldi impose di stare
tranquilli, anche quando il nemico era alla portata del fucile.

Finalmente la battaglia si impegno; i volontari, Garibaldi alla testa,
montarono all'assalto, decimati dalla mitraglia; si giunse sul luogo nel
quale era schierato il nemico; la lotta divenne ostinata e dura; piu
volte si venne all'attacco, e piu volte i soldati regi soperchianti con
forze nuove, pareva volessero superarci. La bandiera italiana, sulla
quale era lo scudo di Savoia, fu poderosamente contrastata, e Schiaffino
cadde morto stringendola e impedendo che altri la prendesse; Menotti
allora l'afferra, e la lotta continua, senza permettere ai Borbonici che
si impossessassero del sacro vessillo; Garibaldi, in mezzo a suoi,
grida:

"Qui bisogna vincere o morire. Non si indietreggia (_Applausi
frenetici_)."

Ancora una carica alla baionetta; ed il nemico e vinto (_Nuovi applausi
prolungati_).

                                  ----

La presa di Palermo si dovette non solo al valore dei legionarii e del
loro capitano, ma sopratutto alla sua strategia.

La marcia su Palermo, quanti uomini dell'arte l'han giudicata, la
ritennero come uno dei fatti piu memorabili delle guerre moderne.

Dopo alcune avvisaglie, sui monti presso Monreale, Garibaldi ordino che
si piegasse a destra; il nemico era superiore di forze a noi.

Il giorno 24 fu ordinata l'ascensione del monte vicino, nella cui valle,
che e al lato opposto, siede il comune di Piana dei Greci.

Non si perde tempo: erano le 6 di sera, e ci trovammo in un bivio che
tiene a destra la strada rotabile che conduce a Corleone e Giuliana; a
sinistra un sentiero che porta al bosco di Ficuzza (questo nome vi
ricordera altre date ed altri fatti).

Garibaldi, Bixio, Sirtori ed io ci siamo raccolti a consiglio. Era la
prima volta che si teneva un consiglio di guerra, perche Garibaldi
preferiva deliberare lui e comandare.

Dopo che gli fu fatta una descrizione dei luoghi, il generale decise di
mandare Orsini coi cannoni e con quanti volontari avrebbero voluto
seguirlo, su Corleone e Giuliana; nessuno ne capi lo scopo. Il grosso
dei volontari resto con lui e pernotto alla Ficuzza. Quando Orsini
marciava coi suoi compagni, Garibaldi si abbasso, si avvicino ai mio
orecchio, e pronuncio queste parole che parevano misteriose: "Povero
Orsini! Lo mandiamo al sagrifizio:" per me era un' incognita.

Siccome dissi, la notte dal 24 al 25 pernottammo nel bosco di Ficuzza.

La mattina seguente fummo a Marineo, la sera a Misilmeri, dove il
Comitato insurrezionale di Palermo aveva mandato i suoi emissarii a
raggiungerci. Il 26 fummo a Gibilrossa, e li 27 eravamo padroni di
Palermo.

Il colonnello Bosco, credendo di correre dietro a Garibaldi, trovo
Orsini; la diversione era mirabilmente riuscita.

Garibaldi, innanzi a Palermo trovo i 16 mila uomini che il generale
Lanza, alto commissario del Borbone, teneva a difesa della capitale.
Anche ivi la lotta fu calda; si passo dal ponte dell'Ammiraglio al ponte
delle Teste in mezzo al saettare dei cacciatori che erano appostati ai
due lati della via; ma al piano di Sant'Erasmo le truppe borboniche
dovettero battere in ritirata; siamo subito corsi dietro di loro, lungo
la strada che oggi porta il nome di Lincoln.

Era bello il vedere Garibaldi in quei momenti.

Sui campi di battaglia il suo volto era radiante di gioia; non pareva
che fosse in una lotta dove cadevano da ogni parte morti e feriti, ma ad
una danza di nozze.

Egli si fermo sul suo cavallo, dinanzi alla via che oggi porta il suo
nome e dietro all'altra che ha quello di Lincoln. A destra la flotta
napoletana fulminava colla mitraglia, a sinistra i cacciatori borbonici
saettavano colle palle. Fermo, impassibile non si mosse se non quando
l'ultimo dei suoi volontari fu entrato in citta (_Vivissimi applausi_).

In otto giorni, Palermo fu sgombra dalle truppe regie, e Garibaldi le
ando a raggiungere a Milazzo, e le vinse. Passato il faro, corse
trionfante fino a Napoli con pochi o niuni contrasti; entro quale Cesare
vincitore nella grande citta, e le truppe borboniche, sbalordite, gli
resero gli onori. Il Borbone era partito sin dal giorno innanzi.

                                  ----

Il 1o ottobre, fu il giorno della piu difficile, della piu terribile
battaglia del 1860; Re Francesco era alla testa di 42 mila uomini,
quanto vi era di piu fresco nei suo esercito; Garibaldi non ne comandava
che appena 20 mila. La lotta fu lunga, ostinata, da Santa Maria a
Maddaloni, in tutta la linea del Volturno; ma anche quel giorno l'Eroe
fu vincitore, e prima che la battaglia fosse finita, annuncio la
vittoria telegraficamente a Napoli (_Applausi vivissimi_).

La battaglia di Calatafimi segno la liberazione della Sicilia; la
battaglia del Volturno la caduta materiale della dinastia dei Borboni.

La battaglia di Calatafimi--avvertite che essa avvenne il 15 maggio
1860--vendico le vittime del 15 maggio 1848; la battaglia del Volturno
getto le basi dell'unita italiana (_Applausi_).

Al Volturno Garibaldi provo ai suoi detrattori che egli non era un
semplice _guerrigliero_, ma che era un grande capitano e che aveva
l'intelletto e l'arte di muovere grandi masse di truppe. La vittoria
dell'1 e del 2 ottobre si deve agli ordini dati da Garibaldi ed alla sua
presenza sul campo di battaglia, non meno che al valore, all'energia ed
all'intelligenza dei suoi luogotenenti che sapevano ubbidirlo.
Avvertite, signori, che Garibaldi non risparmio mai la sua persona, come
certi colonnelli e certi generali che comandano, stando lontani dal
campo.

                                  ----

Signori, abbiamo visto Garibaldi sotto un solo aspetto, che del resto
era da voi conosciuto: il guerriero; e niuno neghera che dopo Napoleone,
sia stato il piu grande capitano del secolo.

Vediamolo ora sotto un altro aspetto, quello del legislatore, che molti
ignorano, e che taluni forse non sospettano che egli fosse.

Avvertite, signori, che non e legislatore colui che redige le leggi, ma
colui che le concepisce.

I codici francesi non furono scritti da Napoleone I, ma ne ebbero il
pensiero, e ne portarono l'impronta: potrei dire lo stesso di tutti i
legislatori del mondo.

                                  ----

Signori, molti di voi forse non sanno quello che sia un popolo in
rivoluzione.

Voi non avete forse visto un popolo, agitato, incerto, talora ardito,
talora sgomento, una societa che si scioglie ed un'altra che si
ricompone, un governo che rovescia ed un altro che si ricostituisce.


Grave e la responsabilita di coloro i quali mentre imprendono a
distruggere un governo il quale ha i suoi publici funzionari; la sua
polizia, la sua truppa, devono ricomporne un altro al quale mancano
tutte le forze organiche, per esistere e farsi rispettare.

Vi e un momento di transizione nei quale nessuno puo comandare; e la che
si sperimenta il vero uomo di Stato per sapere uscire dall'imbarazzo in
cui si trova e per assicurare la societa che nulla e caduto e che tutti
gli interessi sono rispettati coi nuovo regime.

                                  ----

Il primo scopo di Garibaldi era di gettare le basi dell'unita italiana
con Vittorio Emanuele, re; il mezzo era l'ordinamento delle forze
nazionali per distruggere il nemico, il quale era di ostacolo al
conseguimento dell'unita. A questo scopo il 13 maggio 1860 furono fatti
i decreti di Salemi. Ma cio non bastava.

Era necessario rendere impossibile ai Borboni di governare, ed
organizzare intanto l'amministrazione nostra. Tanto fu stabilito coi
decreti di Alcamo. Il governo politico, l'ordinamento dei municipii, le
finanze furono materia di varii decreti allora publicati.


E per le finanze fu principale intendimento di alleviare le classi non
abbienti, e cosi fu abolita la tassa sul macinato e la tassa di
importazione sui cereali. (_Sensazione_)

Al tempo stesso, fu ordinato alle popolazioni di rifiutare il tributo al
governo illegittimo, avvisandoli che da quel giorno tutto apparteneva
alla nazione.

Voi comprendete che la difficolta maggiore non era nel consigliare il
rifiuto dell'imposta al nemico, ma nel persuadere i contribuenti di
pagare al governo che nasceva. Al tempo stesso bisognava persuadere i
cittadini che il governo che nasceva non era ne avido ne dissipatore, e
pero Garibaldi ordino che i suoi compagni non fossero trattati che colla
razione da soldato.

E cio non bastava.

Il 18 maggio, quando fummo a Partinico, trovammo i principali edifizi
della citta arsi dalle truppe borboniche.

Garibaldi comprese quale guerra selvaggia si faceva in quei momenti dal
nemico, e senti che bisognava incoraggiare il popolo e assicurarlo
dell'avvenire. A tale scopo fu fatto il decreto che ordinava il
risarcimento dei danni di guerra dallo Stato, e piu tardi, a non
aggravare della fortissima spesa l'erario nazionale, furono invertite a
cotesto beneficio tutte le rendite di quelle Opere Pie di stato
incerto--e ve ne sono ancora molte in Italia e non si sa chi le mangia
(_Ilarita, applausi_)--escluse le rendite destinate agli Ospedali,
all'indigenza, al publico insegnamento, e a tutto cio che veramente
dovrebbe essere la provvidenza dei governi.

Giunti al _passo di Renna_, vennero desolanti notizie dalle terre
vicine. Bande di scorridori portavano lo sconforto nelle tranquille
popolazioni, col saccheggio e la rapina.

Fu in conseguenza una necessita il fare leggi di guerra.

Garibaldi allora istitui tribunali militari, a cui fu data la
giurisdizione, per tutti i reati, durante il tempo della guerra. Piu
tardi di questi tribunali ne furono istituiti in ogni capoluogo di
circondario.

Nulla a Garibaldi faceva maggior ribrezzo del furto. Talora aveva
compassione dell'imputato per reati di sangue nei quali poteva vedersi
la conseguenza dell'affetto. Disinteressato, generoso, non tollerava gli
abusi contro la proprieta altrui.


Occupata Palermo, furono completate codeste leggi, e si riordino con
forme stabili l'amministrazione civile.

E poiche le popolazioni giudicano la bonta dei governi dal bene che alle
medesime ne deriva, il Dittatore decreto la divisione dei demanii
comunali col diritto di una quota speciale a coloro che avevan prese le
armi nelle guerre nazionali.

In questo modo era doppio il vantaggio: avevamo una legge agraria colla
ripartizione dei latifondi, la creazione di nuovi proprietarii e la
soddisfazione alle plebi che per quell'atto di suprema economia si
interessavano all'opera dell'emancipazione politica, dalla quale
ricavavano il beneficio.

Ne cio soltanto.

Furono fatte varie leggi per la educazione militare dei fanciulli e per
provvedere, con pensioni, agli orfani e alle vedove dei morti per la
patria.

                                  ----

Signori, da taluno fu censurato Garibaldi perche egli aveva richiamato
in vigore le leggi del 1848. Riflettendoci bene, i critici severi
dovranno finire per dare ragione a lui che ne ebbe il pensiero ed a
colui che ne fu l'esecutore.


Le Insurrezioni del 1859 e del 1860 non furono che una rivendicazione
del diritto italiano, affermato e sancito al 1848.

Al 1848 furono distrutti i trattati di Vienna, che erano un vincolo
internazionale per le dinastie straniere in Italia; e fu dichiarata la
decadenza dei Borboni e degli altri principi che allora governavano
nella penisola. Caduti al 1849 sotto il giogo delle vecchie tirannidi
dovemmo subire la violenza, ma il diritto italiano non rimase spento; e
solo si aspettava la risurrezione dei popoli per rivendicarlo e
rimetterlo in onore.

Il richiamo adunque delle leggi politiche del 1848 fu una logica
necessita, e Garibaldi lo comprese e vi die complemento col plebiscito
del 21 ottobre 1860 che dichiaro l'Italia una e indivisibile dalle Alpi
ai due mari (_Applausi_).

                                  ----

Signori, io fo ora a me stesso una domanda: il mondo ufficiale ebbe fede
in Garibaldi? Non posso affermarlo, e non oso negarlo.

I fatti apparenti piu di una volta mi han dato ragione di dubitarne.

Prego intanto di non esser frainteso. In tutto questo non c'entra la
monarchia, e molto meno Vittorio Emanuele, il piu leale dei principi, il
miglior amico di Garibaldi (_Applausi_).

Signori, il mondo ufficiale consiste nel sistema, nelle abitudini, nei
cortigiani che circondano il trono, nei bigotti che stanno sotto i
gradini del trono, che temono le innovazioni e che non hanno fede nelle
forze popolari (_Applausi_).

Al 1848 quando Garibaldi venne da Montevideo, gli fu negato di comandare
un corpo di truppe. Al 1849, dopo la caduta di Roma, si finse--lui nato
a Nizza la quale allora faceva parte del regno--che egli, militando a
Roma, avesse perduto la nazionalita sarda; e pero fu mandato in esilio.
Pei ministri che allora governavano egli era il condannato politico del
1834, il socio della _Giovane Italia_.

Al 1859, contro la volonta del Re e del suo primo ministro, Garibaldi fu
chiuso entro un angusto campo di battaglia, con pochi uomini e senza
artiglierie, lungi dall'orbita degli eserciti alleati, quasi
dimenticato.

Alla testa dei Cacciatori delle Alpi egli fece miracoli di valore, vinse
il famigerato Urban; ma, per mancati aiuti, talora dovette sgombrare le
terre da lui redente, non potendo resistere alle forze soverchianti del
nemico.

Al 1860, salpato da Quarto, poco manco che non lo arrestassero nelle
acque di Sardegna.

Dittatore di Sicilia e di Napoli, la sua amministrazione fa
continuamente insidiata e i suoi uomini bersagliati dalle calunnie.
Nulladimeno, giunto a Marsala, egli aveva proclamato Vittorio Emanuele
Re d'Italia; tutti i suoi decreti portavano in capo le parole: "Vittorio
Emanuele" ed erano in nome del Re intestate le sentenze dell'autorita
giudiziaria e tutti gli atti publici.

Dopo il suo ingresso a Palermo fu elevato lo stemma reale in tutti i
publici edifizi e lo stemma reale fu impresso nelle bandiere.

E dopo cio perche dubitare di lui? perche dubitare degli uomini suoi?

Vi era forse un solo fra coloro che lo circondavano che non volesse
l'unita colla monarchia?

Garibaldi, imbarcandosi a Quarto, aveva inalberato la bandiera collo
scudo di Savoia; tanto che alcuni cittadini i quali non credevano in
quella bandiera, non vollero imbarcarsi, ed altri scesero a Talamone.


Sul finire del luglio 1860, il mondo ufficiale gli suscito ostacoli per
passare il faro. Ed avvertite che l'impresa siciliana sarebbe rimasta
infeconda, se i Garibaldini non avessero cacciato Francesco Borbone
dalla sua capitale.

Allora si teme che se la rivoluzione fosse penetrata sul continente, la
monarchia italiana ne avrebbe patito. Impertanto i nostri avversarii
congiurarono con un generale borbonico e con un ministro fedifrago, e
mandarono emissarii perche avessero provocato una insurrezione militare
(_Profonda sensazione_).

Si ideo--strano progetto--che si desse provvisoriamente il governo ad un
principe borbonico, affinche questi avesse preparato il nuovo regno di
Vittorio Emanuele.

Vani conati che spiegavano il malvolere e suscitavano sospetti in un
momento in cui era necessaria la concordia per il compimento dell'unita
nazionale.

Coteste son macchie che non salgono in alto, ma si arrestano sotto i
gradini del trono. Il 7 settembre 1860 Garibaldi entro trionfante in
Napoli, e il primo suo atto fu di affidare la squadra napoletana
all'ammiraglio Persano.


Quale pegno maggiore si poteva avere da lui?

                                  ----

Quest'uomo singolare, disinteressato, generoso, provvidenziale, vera
personificazione del popolo, aveva del soprannaturale.

Nella vita di quest'uomo parrebbe che ci fosse del divino.

L'Ercole e l'Achille degli antichi non valevano lui.

Se fosse nato in Atene o in Roma, gli avrebbero alzato altari
(_Applausi_).

Percorriamo a brevi tratti i punti singolari di questa vita,
straordinaria, tempestosa, difficile, e vedrete che le mie parole non
sono una esagerazione.

In America alla testa di 70 uomini contro 1000 nemici, al comando di due
povere barche contro la flotta brasiliana, seppe uscire vincitore.

Un giorno trascino le sue barche sull'Oceano che le ingoio; egli si
salva a nuoto, ritorna a terra, ricompone la legione, combatte e vince.

Quando nei principii del 1848 ebbe notizia del movimento italiano, si
imbarco sopra un facile brigantino che fu battezzato la _Speranza_ e con
85 legionari prese la via del mare. A meta del cammino, scoppia il fuoco
e tutti si credono perduti, e lui con sangue freddo spegne le fiamme
divoratrici e tutti giungono salvi in Italia.

Il 26 agosto 1848, dopo aver vinto due volte gli austriaci, stremato di
forze, scioglie la piccola legione, passa in mezzo all'esercito nemico,
lo delude, entra non visto nella Svizzera, e ritorna per altre vie in
Italia a combattere nuove battaglie.

Il 2 luglio 1849, resa inutile la difesa di Roma, esce dalla porta
opposta a quella dalla quale entravano i francesi; tenta di prendere la
via di Venezia, e non gli riesce. Gli austriaci lo cercano, lo spiano,
lo attendono, ed egli scioglie la legione, amareggiato il cuore per la
perdita della sua compagna, sconfina il territorio toscano e si salva.

Non vi diro, signori, quale lo vidi a Calatafimi e a Palermo, in mezzo
alle palle borboniche, sereno, raggiante il viso; fu sempre cosi in
tutti i combattimenti.

Ricordero soltanto un episodio della battaglia di Milazzo.

Il 20 luglio 1860 s'era impegnata la battaglia; e le sorti per un
momento parvero incerte.


Spunta da una viuzza un mezzo squadrone di cacciatori con un maggiore
alla testa.

Garibaldi, Missori e il giovane Bertini erano a poca distanza;
l'ufficiale napoletano non se ne accorse, intento a correre per
riprendere un cannone che i garibaldini avevano preso al nemico; ma i
cacciatori borbonici sono ricevuti dalle fucilate dei nostri e ritornano
indietro.

Garibaldi, si getta sulla via, colla sciabola sguainata, e osa intimar
loro la resa; Missori imbraccia la carabina ed uccide il cavallo del
comandante. Costui alza il fendente sul capo di Garibaldi, e l'Eroe para
il colpo e taglia la gola al nemico. Qui si impegna una lotta corpo a
corpo; tre contro quindici; e dei soldati della tirannide, alcuni sono
presi, altri sono fatti prigionieri (_Applausi vivissimi_).

Ho detto, un momento fa, come il primo ottobre 1860 Francesco Borbone
avesse raccolto tutte le sue forze; 42 mila uomini, la parte piu scelta
delle sue truppe, lungo la linea del Volturno, contro 20 mila volontari.

Impegnata la battaglia, Garibaldi si dirige in carrozza da Santa Maria
verso Monte Sant'Angelo, dove soleva stare ogni giorno per osservare il
nemico e per dirigere i suoi. Improvvisamente da alcune vie coperte,
sino ad allora ignorate, spunta un nugolo di nemici e la carrozza e
circondata.

Ferito il cavallo, ucciso il cocchiere, la carrozza forata dalle palle,
Garibaldi e i suoi aiutanti scendono e si mettono in difesa.

La meraviglia nei nemici per cotesto atto audace fu tanta che fu dato
tempo a Simonetta ed a Mosto di accorrere coi cacciatori.

Garibaldi e salvo; e riprende il comando della battaglia; il Borbone e
vinto (_Applausi prolungati_).

E inutile, signori, che io ricordi i pericoli corsi in altre battaglie,
nel Tirolo, a Mentana, nei Vosgi, la, sulla terra francese, dove mentre
tutta la Francia era sconfitta, Garibaldi solo era vincitore. Nulla
dimanco non se n'ebbe riconoscenza all'Eroe, il quale piu tardi venne
fischiato a Bordeaux.

Nelle cento battaglie se il suo corpo non resto sempre illeso, la sua
vita fu sempre salva. Avvenne di lui come di Napoleone I, che i nemici
non seppero fondere la palla che lo doveva uccidere.


Signori, in certi periodi storici, nei momenti in cui l'umanita soffre
ed attende la sua liberazione, avviene che la provvidenza faccia sorgere
nel mondo una creatura straordinaria, i cui atti e le cui virtu escono
dal comune.

Dei suoi prodigi le immaginazioni restano colpite, e le popolazioni
vedono in quella creatura un essere sovrumano.

E lo dissi e lo ripeto: se Garibaldi fosse nato in Atene od in Roma, i
popoli ne avrebbero fatto un semi-dio e gli avrebbero alzato dei templi.

Ai nostri giorni siamo piu modesti; l'altare di Garibaldi e nel cuore di
ogni patriota, senza distinzione di partito ne di classe. Hanno un culto
per lui, hanno venerazione per l'eroe quanti vogliono l'Italia quale la
fecero i plebisciti, una dalle Alpi ai due mari, quanti amano la patria,
forte, grande, prospera e rispettata (_Applausi prolungati_).

                                  ----

Questo, o signori, dovevo dire ai giovani dell'Universita, ai Bolognesi
che mi hanno con tanta benevolenza ascoltato, alle popolazioni lontane
alle quali forse giungera l'eco della mia parola (_Applausi
prolungatissimi insistenti_).






                        _Nota dei trascrittori_



Sono stati corretti i seguenti evidenti refusi (tra parentesi il testo
originale):

    p.8 - Garibaldi s'e [s e] fidato ad una dinastia
    p.9 - le leggi eccezionali per estirparlo [estiparlo]
    p.10 - Agl'internazionalisti [interzionalisti] varra di lezione
    p.13 - alle 4 1/2 [4 1|2] del mattino
    p.14 - Dopo questa sentenza, fu [fa] fatto il silenzio.
    p.23 - il [i] Circolo universitario
    p.24 - rompere le [la] catene che vi tenevano
    p.36 - ed un'altra [un' altra] che si ricompone
    p.36 - un altro che si ricostituisce [ricostituisco]
    p.41 - dalle Alpi [alpi] ai due mari
    p.43 - portavano [portavavano] in capo le parole

La E maisucola accentata (nell'originale E') e stata trascritta come E.

Per il resto (punteggiatura, grafie alternative o desuete, date
incomplete, ecc.) si e mantenuto invariato il testo originale.





*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARIBALDI ***





                    _A Word from Project Gutenberg_



We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35914

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.




                  _The Full Project Gutenberg License_



_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.



_Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
                           electronic works_



*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.



  _Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)_



Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .



  _Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
                              Foundation_



The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org



    _Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
                      Literary Archive Foundation_



Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate



 _Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
                                works._



Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
